#第1回#甄士隐梦幻识通灵，贾雨村风尘怀闺秀。女娲补天剩石幻化为通灵宝玉，神瑛侍者与绛珠仙草结下还泪之缘。甄士隐资助贾雨村赴考，其女英莲失踪，家遭火灾后出家。贾雨村中举为官，伏笔"假语村言"。

#第2回#贾夫人仙逝扬州城，冷子兴演说荣国府。黛玉母贾敏病逝，林如海请贾雨村为黛玉师。冷子兴向贾雨村介绍宁荣二府衰势：贾赦好色、贾政正统，宝玉衔玉而生却厌仕途，元春入宫为妃，预示"百足之虫，死而不僵"。

#第3回#贾雨村夤缘复旧职，林黛玉抛父进京都。黛玉入贾府，见外祖母贾母及众姐妹。宝玉初见黛玉，因"似曾相识"摔玉，贾母哄劝。王熙凤出场，八面玲珑，黛玉谨言慎行，暗叹贾府奢华。

#第4回#薄命女偏逢薄命郎，葫芦僧乱判葫芦案。贾雨村判薛蟠打死冯渊案，为攀附贾府徇私枉法。薛蟠携母妹宝钗进京，住荣国府梨香院。英莲被拐卖为薛蟠妾（香菱），伏笔悲剧。

#第5回#游幻境指迷十二钗，饮仙醪曲演红楼梦。宝玉梦游太虚幻境，阅金陵十二钗判词及《红楼梦》仙曲，暗喻黛玉泪尽而亡、宝钗孤寂、元春早逝等众女子命运。警幻仙子以"云雨"警其悟，宝玉却迷而不醒。

#第6回#贾宝玉初试云雨情，刘姥姥一进荣国府。宝玉与袭人偷试云雨。刘姥姥因家贫求助周瑞家，见王熙凤得二十两银子，伏笔后文贾府败落时救巧姐之恩。

#第7回#送宫花贾琏戏熙凤，宴宁府宝玉会秦钟。周瑞家送宫花，黛玉讥"别人挑剩的"。焦大醉骂宁府丑事。宝玉遇秦钟，相约入塾，埋下秦可卿病逝、秦钟夭折线索。

#第8回#比通灵金莺微露意，探宝钗黛玉半含酸。宝玉探宝钗病，互看金锁与通灵玉，有"金玉良缘"之说。黛玉借雪雁送手炉暗讽，宝玉醉酒归家，李嬷嬷拦饮惹风波。

#第9回#恋风流情友入家塾，起嫌疑顽童闹学堂。宝玉秦钟入塾，金荣诬二人与香怜有染，引发学堂混战。贾瑞偏袒金荣，伏笔其日后贪淫丧命。

#第10回#金寡妇贪利权受辱，张太医论病细穷源。金荣母忍辱为利妥协。秦可卿病重，张太医诊为心气虚，开药调养，贾珍忧心不已，暗示可卿命不久矣。

#第11回#庆寿辰宁府排家宴，见熙凤贾瑞起淫心。贾敬寿辰，宁府设宴，王熙凤探望病中秦可卿，回程遇贾瑞调戏，凤姐假意周旋暗设相思局。可卿病情加重，宝玉听闻"病如西子胜三分"而伤心。

#第12回#王熙凤毒设相思局，贾天祥正照风月鉴。贾瑞被凤姐设计冻病，跛足道人赠风月宝镜，贾瑞不听劝告正照而亡。林如海病重来信，贾母命贾琏送黛玉回扬州。

#第13回#秦可卿死封龙禁尉，王熙凤协理宁国府。秦可卿托梦凤姐预言元春省亲，死后享超规格葬礼。贾珍悲痛过度，为儿媳捐龙禁尉虚职。凤姐协理宁国府展现治家才能。

#第14回#林如海捐馆扬州城，贾宝玉路谒北静王。可卿出殡场面浩大，凤姐严惩迟到仆妇。北静王赠宝玉鹡鸰香串。黛玉父丧，贾琏带其返京，凤姐与平儿算计贾琏私藏财物。

#第15回#王凤姐弄权铁槛寺，秦鲸卿得趣馒头庵。凤姐受贿拆人姻缘致情侣自尽。宝玉秦钟在庵中与智能儿幽会，秦钟染病。净虚老尼挑唆凤姐干预诉讼，埋下祸根。

#第16回#贾元春才选凤藻宫，秦鲸卿夭逝黄泉路。元春晋封贤德妃，贾府筹建省亲别墅。秦钟临死见鬼判索命，遗言劝宝玉立志功名。黛玉回府带书籍分赠众人，宝玉珍视黛玉所赠香囊。

#第17回#大观园试才题对额，荣国府归省庆元宵。宝玉题咏大观园展才学，众清客逢迎贾政。省亲别墅竣工，贾政验收时借机训诫宝玉。元春归省在即，贾府极尽奢华筹备。

#第18回#皇恩重元妃省父母，天伦乐宝玉呈才藻。元春归省游园，赐名"大观园"，命众姊妹题诗。宝玉作诗得元春赞赏，黛玉代作《杏帘在望》夺魁。太监暗示需常"进贡"，伏笔后文亏空。

#第19回#情切切良宵花解语，意绵绵静日玉生香。袭人假意赎身试探宝玉，劝其收敛性情。宝玉闻黛玉袖中幽香，讲"耗子精"故事逗趣。李嬷嬷大闹绛芸轩，抱怨袭人专宠。

#第20回#王熙凤正言弹妒意，林黛玉俏语谑娇音。李嬷嬷骂袭人"狐狸精"，凤姐巧言化解。史湘云首次出场，与黛玉斗嘴。宝玉调和黛湘矛盾，宝钗笑称"颦儿这张嘴"，三人互动显性格差异。

#第21回#贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏 袭人见宝玉与黛玉湘云亲近，故意冷落以劝其收敛。贾琏偷情多姑娘，平儿发现一缕头发却替其隐瞒，展现处事智慧。

#第22回#听曲文宝玉悟禅机 制灯谜贾政悲谶语 宝钗生日宴上，宝玉因湘云黛玉争执而参禅。元春送灯谜，贾政见"爆竹""风筝"等不祥之兆而忧心，暗示家族衰败。

#第23回#西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心 众姐妹入住大观园，宝玉读《会真记》与黛玉共赏。黛玉听《牡丹亭》曲文感怀身世，宝玉以"多愁多病身"打趣惹其嗔怒。

#第24回#醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思 贾芸贿赂凤姐谋差事，偶遇小红遗帕传情。倪二仗义借银给贾芸，展现市井人情。小红伶俐应答受凤姐赏识。

#第25回#魇魔法姊弟逢五鬼 红楼梦通灵遇双真 赵姨娘勾结马道婆用巫术害凤姐宝玉。癞头和尚与跛足道人持通灵玉诵偈解救，暗示"红尘乐事不能永远"。

#第26回#蜂腰桥设言传心事 潇湘馆春困发幽情 小红借蜂腰桥巧传心事。宝玉说"若共你多情小姐同鸳帐"惹黛玉哭泣。薛蟠假传贾政之名骗宝玉赴宴，引出冯紫英故事。

#第27回#滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红 宝钗扑蝶偶闻小红私情，使金蝉脱壳之计。黛玉葬花吟《葬花词》，宝玉听闻"一朝春尽红颜老"恸倒山坡。

#第28回#蒋玉菡情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串 宝玉与蒋玉菡互换汗巾，埋下袭人姻缘。元春赐礼独宝钗与宝玉相同，黛玉心酸。薛蟠认错唐寅为"庚黄"闹笑话。

#第29回#享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情 清虚观打醮，张道士提亲引发宝黛争执。黛玉说"我知道昨日张道士说亲，你怕阻了你的好姻缘"，二人激烈争吵后却又后悔。

#第30回#宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外 宝玉调戏金钏惹祸端。龄官雨中画"蔷"字显痴情，宝玉看呆反被淋湿。袭人开门误被宝玉踢伤吐血，暗伏日后病逝之兆。

#第31回#撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星 晴雯跌折扇骨，宝玉任其撕扇取乐。史湘云拾得金麒麟，与宝玉所藏配成一对，黛玉暗生疑虑，伏笔湘云日后姻缘。

#第32回#诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏 宝玉向黛玉倾诉"你放心"三字，二人心意相通。金钏因与宝玉调笑被王夫人撵出，投井自尽。贾政闻知震怒，为下回宝玉挨打埋下伏笔。

#第33回#手足耽耽小动唇舌 不肖种种大承笞挞 贾环诬告宝玉强奸金钏未遂致其死，贾政怒打宝玉至重伤。王夫人求情反提贾珠之名，李纨闻言痛哭。贾母赶来怒斥贾政，众人忙乱救治。

#第34回#情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥 袭人向王夫人建议让宝玉搬出大观园。宝玉送旧帕给黛玉传情，黛玉题诗三首。宝钗疑薛蟠告密致宝玉挨打，实则冤枉，兄妹争执。

#第35回#白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络 玉钏奉命给宝玉送汤，宝玉刻意亲近赎罪。莺儿为宝玉打络子，暗示"金玉良缘"。黛玉见众人围绕宝玉，独立花荫下感伤身世。

#第36回#绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院 宝玉梦中喊骂"和尚道士的话如何信得"，反对金玉姻缘。偶见龄官与贾蔷情状，悟到"人生情缘各有分定"。王夫人确定袭人姨娘身份却不公开。

#第37回#秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题 探春发起海棠诗社，众人取雅号。宝钗帮湘云设螃蟹宴，拟定菊花诗题。宝玉垫底被罚，李纨评宝钗诗为首，展现众人才情。

#第38回#林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏 黛玉三首菊花诗夺魁，展现才情。宝钗《螃蟹咏》借题发挥讽刺世人。众人吃蟹赏桂，平儿揭露凤姐私下偷吃螃蟹的趣事。

#第39回#村姥姥是信口开河 情哥哥偏寻根究底 刘姥姥二进荣国府，编造雪地抽柴女孩故事，引发马棚失火。宝玉追问女孩下落，刘姥姥只得继续编造，展现城乡认知差异。

#第40回#史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令 贾母设宴招待刘姥姥，众人游园行令。刘姥姥逗趣说"老刘老刘食量大如牛"，引发哄笑。黛玉无意说出《牡丹亭》词句，被宝钗察觉。

#第41回#贾宝玉品茶栊翠庵 刘姥姥醉卧怡红院 妙玉以珍藏茶具招待宝黛钗三人品茶，显其孤高性情。刘姥姥醉酒误入宝玉卧室，袭人急忙掩饰。众人继续游园，贾母命惜春画大观园行乐图。

#第42回#蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香 宝钗私下劝导黛玉勿读杂书，黛玉感激。众人商议惜春作画事宜，黛玉打趣刘姥姥是"母蝗虫"，展现幽默才情。贾母命众人凑份子给凤姐过生日。

#第43回#闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香 众人凑钱为凤姐庆生，贾母提议学小家子取乐。宝玉偷偷祭奠金钏，茗烟代祝"受祭的阴魂"。凤姐生日发现贾琏偷情，大闹一场。

#第44回#变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆 凤姐撞破贾琏与鲍二家的私通，怒打平儿出气。宝玉为平儿理妆，感慨其命运。贾琏持剑追杀凤姐至贾母处，最终以凤姐赔礼平儿收场。

#第45回#金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词 宝钗探望黛玉，二人冰释前嫌结为金兰。黛玉作《秋窗风雨夕》，宝玉冒雨探望。赖嬷嬷请宴，讲述贾府发家史及管教子孙之道。

#第46回#尴尬人难免尴尬事 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶 贾赦强娶鸳鸯为妾，鸳鸯剪发明志誓死不从。贾母大怒斥责邢夫人，平儿袭人相助化解。探春机智为鸳鸯解围，展现治家才能。

#第47回#呆霸王调情遭苦打 冷郎君惧祸走他乡 薛蟠调戏柳湘莲反遭痛打，羞惭远行经商。贾赦另买嫣红为妾，贾琏奉命寻访古扇。赖大家宴请，展现世家交际场面。

#第48回#滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗 薛蟠离家后，香菱得以入住大观园学诗。黛玉悉心教导，香菱苦吟月夜。贾赦强索石呆子古扇，贾雨村陷害其入狱，展现官场黑暗。

#第49回#琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻 大观园赏雪，众姊妹披大红斗篷映雪景。湘云烤鹿肉大嚼，黛玉调侃"芦雪庵遭劫"。宝琴等新客加入诗社，贾母赞赏宝琴雪下折梅图。

#第50回#芦雪庵争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜 众人联句咏雪，宝玉落第被罚乞红梅。宝琴作《咏红梅花》得赞，贾母暗示提亲之意。制灯谜时"观音未有世家传"等句暗含谶语。

#第51回#薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药 宝琴作十首怀古诗暗含命运隐喻。晴雯受寒，胡太医开猛药被宝玉否决。麝月夜间戏说"镜子招鬼"，宝玉细心照顾晴雯。

#第52回#俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘 平儿隐瞒坠儿偷虾须镯之事保全宝玉颜面。晴雯带病彻夜为宝玉补裘，展现忠勇。贾母赐宝玉珍贵雀金裘，首次穿着即被烧破。

#第53回#宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴 贾府年节祭祀详尽描摹，展现世家礼仪。乌进孝交租单显示贾府经济衰退。元宵夜宴奢华依旧，贾母赏赐精致荷包。

#第54回#史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣 贾母批评才子佳人戏文套路，体现艺术见解。凤姐即兴说书逗乐众人，展现急智。袭人因母丧缺席，鸳鸯代职显才干。

#第55回#辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心 探春理家兴利除弊，生母赵姨娘为赏银闹事。凤姐小产休养，平儿协助探春。刁仆试探新主，探春严明执法维护秩序。

#第56回#敏探春兴利除宿弊 识宝钗小惠全大体 探春改革大观园管理，实行承包责任制。宝钗补充"小惠全大体"理念。江南甄家来人，提及与宝玉相貌相似的甄宝玉。

#第57回#慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨妈爱语慰痴颦 紫鹃谎称黛玉将回苏州试探宝玉，致其急痛迷心。薛姨妈安慰黛玉，玩笑说要说给宝玉，紫鹃当真催促。邢岫烟典衣度日，宝钗暗中相助。

#第58回#杏子阴假凤泣虚凰 茜纱窗真情揆痴理 藕官烧纸祭奠死去的药官，芳官解释"假凤虚凰"之情。宝玉护庇唱戏女孩，理解她们的真情。朝廷遣发优伶，贾府留下十二个唱戏女孩分派各房。

#第59回#柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符 春燕讲述母亲苛待芳官等事，其母追打时撞见宝玉。莺儿折柳编花篮引发争端。探春用"召将飞符"之法整顿秩序，展现管理才能。

#第60回#茉莉粉替去蔷薇硝 玫瑰露引来茯苓霜 芳官用茉莉粉冒充蔷薇硝给贾环，引发赵姨娘大闹。柳家母女因玫瑰露涉嫌偷窃，平儿查明真相妥善处理，展现处事公正。

#第61回#投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权 五儿被诬偷窃茯苓霜，宝玉主动担责掩护。平儿明察秋毫化解冤案，既保探春颜面又护柳家母女。凤姐主张严惩，平儿劝其"得放手时须放手"。

#第62回#憨湘云醉眠芍药裀 呆香菱情解石榴裙 宝玉生日宴上，湘云醉卧花丛成经典画面。香菱与芳官等嬉戏弄脏石榴裙，宝玉找来袭人裙子更换。黛玉对宝玉私语"怡红公子"典故，暗含醋意。

#第63回#寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧 宝玉夜宴庆生，众人抽花签暗喻命运。妙玉下帖署名"槛外人"，宝玉请教岫烟回帖。贾敬服丹暴毙，尤氏独自料理丧事，接来继母尤老娘相助。

#第64回#幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩 黛玉作《五美吟》暗抒怀才不遇之感。贾琏勾搭尤二姐，以九龙佩定情。贾蓉怂恿贾琏偷娶尤二姐，盘算自己也可趁机亲近。

#第65回#贾二舍偷娶尤二姐 尤三姐思嫁柳二郎 贾琏偷娶尤二姐安置在外宅。尤三姐痛斥贾珍兄弟淫乱，表明非柳湘莲不嫁。小厮兴儿向尤氏姐妹讲述贾府内情，评价凤姐狠毒、宝玉怪异。

#第66回#情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门 柳湘莲疑尤三姐不贞索回定礼，尤三姐自刎明志。湘莲悔痛出家，遇薛蟠被救后随道士飘然而去。贾琏奉命出差，将尤二姐托付家人照料。

#第67回#见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童 宝钗分送江南土产，黛玉睹物思乡。凤姐听闻贾琏偷娶尤二姐，审问兴儿获知详情。袭人探望凤姐，偶遇贾琏归来，气氛微妙。

#第68回#苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府 凤姐假意贤惠接尤二姐入府，暗中设计。大闹宁国府，羞辱尤氏贾蓉，勒索五百两银子。太医误用虎狼药致尤二姐流产，凤姐表面关切。

#第69回#弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝 凤姐挑拨秋桐辱骂尤二姐，借刀杀人。尤二姐不堪折磨吞金自尽，贾琏发现其遗容安详。贾母误信凤姐之言，不许尤二姐葬入祖坟。

#第70回#林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词 黛玉作《桃花行》重建诗社，众人改名"桃花社"。湘云《柳絮词》引发众人唱和，宝钗"好风凭借力"显青云之志。贾政即将归家，宝玉临阵磨枪赶功课。

#第71回#嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯 贾母八旬大寿，尤氏发现府中仆人怠慢。周瑞家的挑拨邢夫人当众给凤姐难堪。鸳鸯撞见司棋与表弟私会，承诺保守秘密。

#第72回#王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲 凤姐病情加重仍强撑理家。贾琏求助鸳鸯偷当贾母物品应急。来旺之子强娶彩霞，展现贾府奴仆仗势欺人。

#第73回#痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤 傻大姐拾得绣春囊引发风波。迎春乳母偷其累金凤去赌博，探春为其讨回却显迎春懦弱。宝玉连夜温书应付贾政查问。

#第74回#惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府 王夫人令抄检大观园，晴雯怒掀箱子。探春痛斥"自杀自灭"，惜春决绝驱逐入画。司棋私情败露被逐，迎春不敢求情。

#第75回#开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶 宁府夜宴闻祠堂叹息，预示衰败。贾政讲怕老婆笑话，宝玉作诗受赏。中秋夜黛玉湘云联诗，妙玉续写"钟鸣栊翠寺"。

#第76回#凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞 贾母中秋闻笛落泪，众人渐散。黛玉湘云凹晶馆联诗"寒塘渡鹤影，冷月葬花魂"，妙玉止之谓"过悲"。

#第77回#俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月 晴雯被逐含冤而死，宝玉作《芙蓉女儿诔》。芳官等戏子出家，王夫人清理大观园。周瑞家的私吞司棋财物，展现世态炎凉。

#第78回#老学士闲征姽婳词 痴公子杜撰芙蓉诔 贾政命作《姽婳词》赞林四娘，宝玉展现诗才。宝玉祭奠晴雯，黛玉修改诔文中"红绡帐里"句。王夫人向贾母禀报逐晴雯等事。

#第79回#薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼 薛蟠娶夏金桂，不久即受欺凌。迎春嫁孙绍祖，回门哭诉受虐。宝玉作诗怀念紫菱洲，预感姐妹离散命运。

#第80回#美香菱屈受贪夫棒 王道士胡诌妒妇方 金桂虐待香菱，改名"秋菱"。宝玉向王一贴求"疗妒汤"，识破其江湖骗术。迎春归宁诉苦，贾府无力干预，展现衰败之势。

#第81回#占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾 宝玉为迎春遭遇感伤，与众姐妹钓鱼遣怀。贾政强令宝玉再入家塾，王夫人叮嘱"功名要紧"。马道婆魇魔事发被治罪，赵姨娘丑行败露。

#第82回#老学究讲义警顽心 病潇湘痴魂惊恶梦 代儒讲解"后生可畏"警示宝玉。黛玉梦到被许配他人，向宝玉求证真心，咯血病加重。袭人试探黛玉对宝玉情意，暗自忧虑。

#第83回#省宫闱贾元妃染恙 闹闺阃薛宝钗吞声 元春染病，贾母等入宫探视。夏金桂大闹薛家，宝钗忍辱周全。周瑞家与鲍二家争斗，反映贾府管理混乱。

#第84回#试文字宝玉始提亲 探惊风贾环重结怨 贾政试宝玉文章，满意其进步。贾母与贾政商议宝玉亲事，倾向宝钗。贾环故意打翻药炉烫伤巧姐，赵姨娘反诬凤姐。

#第85回#贾存周报升郎中任 薛文起复惹放流刑 贾政升任郎中，合府庆贺。薛蟠再犯命案被判死刑，薛家慌乱奔走。黛玉听闻宝玉定亲传言病危，后知是误会稍安。

#第86回#受私贿老官翻案牍 寄闲情淑女解琴书 知县受贿改判薛蟠误杀。黛玉讲解琴理，暗喻知音难觅。宝钗为薛蟠案忧心，展现兄妹情深。

#第87回#感秋深抚琴悲往事 坐禅寂走火入邪魔 宝黛共阅《琴操》，黛玉抚琴抒怀。妙玉坐禅走火入魔，暗示尘缘未了。惜春决意出家，与尤氏争执。

#第88回#博庭欢宝玉赞孤儿 正家法贾珍鞭悍仆 宝玉赞贾兰射鹿展才。贾珍责打焦大，暴露宁府乱象。鸳鸯撞破司棋旧情，为其保守秘密。

#第89回#人亡物在公子填词 蛇影杯弓颦卿绝粒 晴雯遗物引发宝玉作词悼念。黛玉误听宝玉定亲消息，绝食求死。紫鹃试探知其心意后，告知实情使其进食。

#第90回#失绵衣贫女耐嗷嘈 送果品小郎惊叵测 岫烟当衣度日被宝钗赎回。薛蝌送果遭金桂挑逗，严词拒绝。夏金桂设计陷害香菱，反被宝蟾撞破。

#第91回#纵淫心宝蟾工设计 布疑阵宝玉妄谈禅 金桂勾引薛蝌未遂，与宝蟾争风吃醋。贾政为宝玉婚事犹豫不决。宝玉与黛玉借谈禅机试探心意，互诉"任凭弱水三千，我只取一瓢饮"之誓。

#第92回#评女传巧姐慕贤良 玩母珠贾政参聚散 巧姐听评《列女传》受教，展现成长。冯紫英推销母珠，贾政感叹聚散无常。司棋殉情而死，鸳鸯暗自伤怀。贾府经济日绌，变卖古董度日。

#第93回#甄家仆投靠贾家门 水月庵掀翻风月案 甄府仆人包勇投靠贾府，讲述甄家被抄之事。贾芹在水月庵的丑事被揭发，贴出匿名帖辱骂。凤姐病中闻讯气恼，贾政震怒清理庵堂。

#第94回#宴海棠贾母赏花妖 失宝玉通灵知奇祸 海棠冬日开花，众人视为吉兆。宝玉失玉后痴呆，贾府悬赏寻玉。元春薨逝消息传来，贾府暗藏悲戚。黛玉暗自为宝玉病情忧心。

#第95回#因讹成实元妃薨逝 以假混真宝玉疯癫 元春病逝，贾府失去靠山。妙玉扶乩得"青埂峰"线索。宝玉疯癫日甚，贾母决定娶金命小姐冲喜。黛玉从傻大姐处得知婚事，万念俱灰。

#第96回#瞒消息凤姐设奇谋 泄机关颦儿迷本性 凤姐献掉包计，假称娶黛玉实娶宝钗。黛玉无意听闻真相，精神恍惚。紫鹃求问贾母无果，黛玉焚稿断痴情。宝玉被蒙在鼓里，喜气洋洋准备婚事。

#第97回#林黛玉焚稿断痴情 薛宝钗出闺成大礼 黛玉焚毁诗帕呕血而亡，临终喊"宝玉，宝玉，你好..."。宝钗虽知内情仍依礼成婚。宝玉发现新娘是宝钗，旧病复发。贾母得知黛玉死讯，悲痛不已。

#第98回#苦绛珠魂归离恨天 病神瑛泪洒相思地 宝玉哭灵潇湘馆，梦见黛玉已成仙。宝钗以理相劝，宝玉渐悟"人生情缘各有分定"。贾政赴任江西粮道，王夫人安排家事。袭人被王夫人内定为宝玉侧室。

#第99回#守官箴恶奴同破例 阅邸报老舅自担惊 贾政为官清正，却因下属贪腐被参。薛蟠杀人案复审维持原判，薛家慌乱。周瑞等家奴在外招摇撞骗，败坏贾府名声。贾政阅邸报见甄家被抄，预感不祥。

#第100回#破好事香菱结深恨 悲远嫁宝玉感离情 金桂欲害香菱反毒死自己。探春远嫁海疆，宝玉感伤姐妹离散。贾府被参"倚势凌弱"，贾政降调回京。袭人正式成为宝玉侍妾，却见宝玉日渐冷淡。

#第101回#大观园月夜警幽魂 散花寺神签惊异兆 凤姐夜遇秦可卿幽魂，受惊病重。往散花寺求签得"王熙凤衣锦还乡"凶兆。贾琏与秋桐商议处置尤二姐旧事，凤姐疑神疑鬼。贾府经济窘迫，开始变卖田产。

#第102回#宁国府骨肉病灾祲 大观园符水驱妖孽 尤氏病中见鬼，请道士作法驱邪。贾赦请法师在大观园贴符降妖，闹得鸡犬不宁。探春来信报平安，提及海疆战事。贾政被参"纵奴行凶"，降三级调用。

#第103回#施毒计金桂自焚身 昧真禅雨村空遇旧 金桂欲毒害香菱，反误饮毒汤身亡。贾雨村路遇甄士隐，未能参透其点化之言。薛蟠杀人案因证据不足改判流放，薛家上下稍安。宝钗暗中接济薛蝌料理家事。

#第104回#醉金刚小鳅生大浪 痴公子余痛触前情 倪二因贾琏赖账而揭发贾府恶行。宝玉路遇当年拦轿告状的张道士，忆及金钏之事。贾政回京途中听闻参劾消息，忧心忡忡。众清客见贾府势败，渐渐散去。

#第105回#锦衣军查抄宁国府 骢马使弹劾平安州 西平王率锦衣卫查抄贾府，贾赦、贾珍获罪。凤姐放贷账册被抄出，成为罪证。贾母散尽积蓄救急，贾政因未理家务免罪。史湘云夫家也被牵连抄没。

#第106回#王熙凤致祸抱羞惭 贾太君祷天消祸患 凤姐病中愧对贾母，交出全部私财。贾母祷天愿代儿孙受罚，开箱分财救急。包勇痛打趁火打劫的贾雨村亲随，展现忠义。黛玉灵柩运回苏州安葬。

#第107回#散余资贾母明大义 复世职政老沐天恩 贾母主持分财，各房量力度日。皇上念及贾政清廉及元春旧情，返还世职。凤姐病危，刘姥姥前来探望。贾琏求鸳鸯偷卖贾母剩余财物。

#第108回#强欢笑蘅芜庆生辰 死缠绵潇湘闻鬼哭 宝钗生日宴上众人强颜欢笑。宝玉独往潇湘馆哭祭黛玉，闻鬼哭声。史湘云被迫卖绣品为生，暗写贵族女子沦落。薛蟠遇赦归家，薛家重现生机。

#第109回#候芳魂五儿承错爱 还孽债迎女返真元 宝玉思念黛玉，错把五儿当作晴雯。迎春被孙家虐待致死，贾府无力追究。香菱被扶正为薛蟠之妻，改名"秋菱"。宝钗以理节情，维持家族体面。

#第110回#史太君寿终归地府 王凤姐力诎失人心 贾母含笑而逝，享年八十三岁。凤姐办理丧事力不从心，遭众人埋怨。鸳鸯决意殉主，秦可卿鬼魂再现。赵姨娘中邪暴亡，死状凄惨。

#第111回#鸳鸯女殉主登太虚 狗彘奴欺天招伙盗 鸳鸯自缢殉葬，获封"义女"厚葬。周瑞干儿子何三勾结盗贼打劫贾府。妙玉被劫下落不明，惜春更坚出家之念。包勇勇斗盗贼，保住部分财物。

#第112回#活冤孽妙尼遭大劫 死雠仇赵妾赴冥曹 妙玉被强盗劫走，下落成谜。赵姨娘死前见阴司拷问场面，惨叫而亡。凤姐病危托付巧姐于刘姥姥。贾政扶贾母灵柩南归，家业更见凋零。

#第113回#忏宿冤凤姐托村妪 释旧憾情婢感痴郎 凤姐向刘姥姥托孤，忏悔昔日所为。宝玉与紫鹃长谈，化解对黛玉之死的误会。赵姨娘临终惨状令众人心惊。周瑞因何三案被逐出贾府。

#第114回#王熙凤历幻返金陵 甄应嘉蒙恩还玉阙 凤姐魂归金陵，临终嘱平儿善待贾琏。甄宝玉父亲甄应嘉复职进京，探望贾政。两宝玉梦中相见，甄宝玉已悟道出家。贾政见甄家复兴，感慨万千。

#第115回#惑偏私惜春矢素志 证同类宝玉失相知 惜春坚决出家，紫鹃自愿跟随为尼。甄宝玉来访，与贾宝玉论道话不投机。贾宝玉病情加重，宝钗以"赤子之心"劝慰。袭人尽心侍奉，却见宝玉心已远离。

#第116回#得通灵幻境悟仙缘 送慈柩故乡全孝道 宝玉魂魄再游太虚幻境，领悟前世今生。醒后决心赴考以报亲恩。贾政送贾母灵柩回南，宝玉、贾兰参加乡试。众人预感宝玉将离尘世。

#第117回#阻超凡佳人双护玉 欣聚党恶子独承家 贾芸、贾蔷等变卖家产花天酒地。袭人、紫鹃竭力阻止宝玉还玉给和尚。妙玉被劫后不屈而死，官府缉拿盗匪。贾琏得知巧姐被卖消息，急忙寻救。

#第118回#记微嫌舅兄欺弱女 惊谜语妻妾谏痴人 王仁、贾环合谋卖巧姐给外藩，平儿求助刘姥姥。宝钗、袭人以"古圣贤"之理劝宝玉振作。贾政来信催促宝玉、贾兰用心科考。惜春正式出家，了却尘缘。

#第119回#中乡魁宝玉却尘缘 沐皇恩贾家延世泽 宝玉、贾兰中举，宝玉随即出家为僧。贾赦、贾珍免罪获释，贾府复爵。刘姥姥救回巧姐，许配给乡下富户。袭人嫁与蒋玉菡，验证当年汗巾姻缘。

#第120回#甄士隐详说太虚情 贾雨村归结红楼梦 贾雨村遇甄士隐，详述宝玉经历。香菱难产而死，完成"有命无运"判词。袭人夫妇奉养宝玉宝钗。皇帝褒奖贾兰，贾家"兰桂齐芳"。空空道人将《石头记》交曹雪芹批阅传世。