#第1回#甄士隐梦幻识通灵，贾雨村风尘怀闺秀。女娲补天所剩顽石被僧道携入红尘，化为通灵宝玉。神瑛侍者以甘露灌溉绛珠仙草，结下"还泪"前缘。中秋夜甄士隐邀贾雨村饮酒，资助其赴考银两。元宵节英莲被拐，三月后葫芦庙大火牵连甄家，士隐出家前遇跛足道人吟《好了歌》顿悟。因贪酷被参后辗转至林家为西宾，冷子兴演说荣国府时特写宝玉"女儿是水做的骨肉"奇论。

#第2回#贾夫人仙逝扬州城，冷子兴演说荣国府。黛玉母贾敏病逝，林如海聘贾雨村为女师。冷子兴在村肆细述宁荣二府：贾演贾源创业功勋，贾代善娶史侯女（贾母），现今贾赦袭爵贪色、贾政任工部员外郎。重点描绘宝玉抓周取脂粉、七岁作"女儿是明珠"奇谈、摔玉事件。元春选入宫作女史，王夫人次子含玉而生取名宝玉。冷子兴预言"百足之虫死而不僵"，贾雨村引出"正邪两赋"人物论。

#第3回#贾雨村夤缘复旧职，林黛玉抛父进京都。贾宝玉和林黛玉初次相遇相见。黛玉弃舟登岸见荣府三等仆妇吃穿用度，通过其眼描摹贾府建筑规制。贾母搂黛玉痛哭"心肝儿肉"，王夫人叮嘱远离宝玉。宝玉归来见黛玉"两弯似蹙非蹙罥烟眉"，脱口"这个妹妹我曾见过的"，因黛玉无玉而摔通灵宝玉，惊动贾母哄骗。王熙凤未见其人先闻其笑，彩绣辉煌如神妃仙子，转喜为悲安慰贾母，连问黛玉年纪、读何书、吃何药，又吩咐准备缎子。黛玉改口"只刚念了《四书》"，显其谨慎。

#第4回#薄命女偏逢薄命郎，葫芦僧乱判葫芦案。贾雨村审理冯渊命案，门子出示"护官符"揭示四大家族关系网。详写"贾不假，白玉为堂金作马"等俗谚，雨村徇私枉法判薛蟠赔银了事。薛家"丰年好大雪"珍珠如土金如铁，薛蟠强抢香菱（英莲）致死冯渊却视为儿戏。宝钗随母兄入住梨香院，展现其"小惠全大体"性格。贾政安顿姨侄女引发王夫人忧虑，埋下金玉良缘伏笔。

#第5回#游幻境指迷十二钗，饮仙醪曲演红楼梦。宝玉梦游太虚幻境，见"金陵十二钗正册"判词：黛玉"玉带林中挂"、宝钗"金簪雪里埋"、元春"虎兕相逢大梦归"。警幻仙子命演唱《红楼梦》十二支曲，《终身误》"空对着山中高士晶莹雪"、《枉凝眉》"一个是阆苑仙葩"尤为著名。宝玉初试云雨情与袭人，秦可卿房中"海棠春睡图"引出"意淫"之说。此回为全书总纲，暗喻主要人物命运。

#第6回#贾宝玉初试云雨情，刘姥姥一进荣国府。袭人发现宝玉梦遗，趁机与其偷试云雨。刘姥姥带板儿求助周瑞家的，见"匣子钟"自鸣钟惊为神物。凤姐"手端铜箸拨手炉灰"见客，赏二十两银子显世家气度。贾蓉借玻璃炕屏展现凤姐与侄儿暧昧。平儿"遍身绫罗、插金带银"的丫鬟排场令村妪惊叹，为后文救巧姐埋线。

#第7回#送宫花贾琏戏熙凤，宴宁府宝玉会秦钟。周瑞家的送十二支宫花，黛玉冷笑"别人不挑剩下的也不给我"。焦大醉骂"爬灰的爬灰"揭露宁府乱伦。宝玉初遇秦钟"怯怯羞羞有女儿之态"，相约入塾读书。凤姐白日宣淫"贾琏戏熙凤"的香艳描写，甲戌本脂批"柳藏鹦鹉语方知"。尤氏提及秦可卿病情，为下回张太医诊病铺垫。

#第8回#比通灵金莺微露意，探宝钗黛玉半含酸。宝玉探宝钗病，互看通灵玉与金锁，莺儿点出"一对儿"金玉良缘。宝钗"唇不点而红，眉不画而翠"的容貌描写。黛玉冒雪而来"我来得不巧了"，借训斥雪雁送手炉暗讽宝玉。李嬷嬷拦酒引发枫露茶事件，宝玉摔茶要撵乳母，茜雪因此被逐，伏后文狱神庙情节。

#第9回#恋风流情友入家塾，起嫌疑顽童闹学堂。宝玉秦钟入家塾，茗烟大闹学堂"姓金的，你是什么东西！"。描写同性恋慕：香怜玉爱、薛蟠"龙阳之兴"。金荣诬陷秦钟香怜"贴烧饼"，引发砚台飞溅、门闩乱舞的混战。贾瑞偏袒金荣显其不堪，伏后文风月宝鉴故事。宝玉宣称"不怕下地狱"的叛逆言论，展现反礼教思想。

#第10回#金寡妇贪利权受辱，张太医论病细穷源。金荣母亲为攀附贾府忍辱退让。尤氏细述秦可卿病情：一日换四五遍衣裳、坐起见人即头晕。张友士诊脉"水亏木旺"开"益气养荣补脾和肝汤"，论病源"大奶奶是个心性高强聪明不过的人"。贾珍"如热锅上蚂蚁"的焦急表现，暗示翁媳不伦关系。璜大奶奶欲理论却被尤氏一席话吓退，展现世家话语权。

#第11回#庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心。贾敬寿辰宁府设宴，尤氏提及秦可卿病情"一日比一日觉懒"。宝玉见《海棠春睡图》忆太虚幻境。凤姐探病途中遇贾瑞调戏，暗忖"几时叫他死在我手里"。秦可卿预言"盛筵必散"，托梦凤姐置办祭田等后事。贾瑞见凤姐"身材窈窕，粉面含春"，色迷心窍不知死期将至。

#第12回#王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴。凤姐两番设计惩治贾瑞：第一次令其冻一夜，第二次遭贾蓉贾蔷勒索并泼粪。贾瑞病入膏肓，跛足道人赠风月宝镜，叮嘱"千万不可照正面"。贾瑞不听劝告正照镜中凤姐幻象，三次遗精而亡。代儒焚镜骂妖道，镜哭"谁叫你们瞧正面了"。林如海病重来信，贾母命贾琏护送黛玉回扬州。

#第13回#秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府。秦可卿托梦凤姐预言元春省亲，建议"于荣时筹画下将来衰时的世业"。贾珍悲痛欲绝"尽我所有"办丧事，花一千二百两银子捐龙禁尉虚职。停灵七七四十九日，四十九位高僧道士做法事。凤姐协理宁国府，卯正二刻即到，训斥迟到仆妇"明日再有误的打四十，后日的六十"，展现治家才能。

#第14回#林如海捐馆扬州城 贾宝玉路谒北静王。凤姐威重令行，宁府仆役"不敢偷闲"。昭儿回报林如海病逝，贾琏携黛玉送灵至苏州。秦可卿出殡场面浩大，六国公、四王八孙俱来送殡。北静王水溶特设路祭，赞宝玉"雏凤清于老凤声"，赐鹡鸰香串。宝玉见"义忠亲王老千岁"的棺材板（樯木），为薛蟠家所供。凤姐晚间与平儿算计贾琏可能私带的财物。

#第15回#王凤姐弄权铁槛寺 秦鲸卿得趣馒头庵。送殡队伍至铁槛寺，凤姐带宝玉秦钟住水月庵。老尼净虚激将凤姐插手张金哥婚事，受贿三千两致情侣双亡。秦钟与智能儿幽会"正在得趣"，被宝玉撞破。智能儿私逃进城寻秦钟，为后文秦钟病重埋线。凤姐"自此胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来"，伏日后获罪之由。

#第16回#贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路。贾政生辰忽传元春晋封凤藻宫尚书，加封贤德妃。秦钟临终见鬼判索命，宝玉赶来哭喊"鲸兄"，秦钟遗言"以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误了"。贾府筹建省亲别墅，赵嬷嬷讲述"接驾四次"的江南盛况。凤姐夸口"王府也预备过一次"，贾琏乳母赵嬷嬷借机为儿子谋差事。

#第17回#大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵。贾政率众清客验收大观园，宝玉题"曲径通幽处""沁芳""有凤来仪"等匾额。稻香村"人力穿凿"之争显父子理念冲突。宝玉见"香芋"故事逗黛玉，被斥"咬舌子"。元春归省在即，采买十二女伶、十个小尼姑小道姑。各处帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉。

#第18回#皇恩重元妃省父母 天伦乐宝玉呈才藻。元春戌初起身，丑正三刻回銮的严格时辰。见"天仙宝境"匾急命换"省亲别墅"。隔帘含泪谓"田舍之家虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方"。命姊妹们题诗，黛玉代作《杏帘在望》被元春评为最佳。太监索要"娘娘差役"赏银，暗示宫廷需索无度。听戏赏赐龄官，却遭"非本角之戏不演"的婉拒。

#第19回#情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香。袭人假称家要赎身试探宝玉，提出"不可毁僧谤道""真喜读书也罢，假喜也罢"三约。宝玉闻黛玉袖中幽香，编"香玉"故事：扬州黛山林子洞老鼠精偷香芋，暗指黛玉是"盐课林老爷的小姐"。李嬷嬷大闹绛芸轩，骂袭人"忘了本的小娼妇"，吃光宝玉留给晴雯的豆腐皮包子。

#第20回#王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音。李嬷嬷骂袭人"装狐媚子哄宝玉"，凤姐"一阵风"般拉走她吃酒。宝玉为麝月篦头被晴雯讥讽"交杯盏还没吃，倒上头了"。湘云首次出场叫"爱哥哥"，黛玉笑其咬舌"连个'二'哥哥也叫不出来"。宝钗说笑间透露宝玉曾将湘云比作杨妃，黛玉得意"到底是姐姐，要是我，再不饶人的"，三人互动鲜活展现性格差异。

#第21回#贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏。袭人见宝玉在黛玉房中梳洗，故意冷落以劝其收敛。宝玉读《庄子》续写"焚花散麝"发泄郁闷。贾琏与多姑娘偷情，留一绺青丝被平儿发现，平儿巧言瞒过凤姐。凤姐女儿大姐儿出痘疹，供奉痘疹娘娘，贾琏搬出外书房暂住。多姑娘"恣情纵欲，满宅内便延揽英雄，收纳材俊"，与贾琏"一时事毕，两个又海誓山盟，难分难舍"。

#第22回#听曲文宝玉悟禅机 制灯谜贾政悲谶语。宝钗生日点《鲁智深醉闹五台山》，宝玉不悦，宝钗讲解《寄生草》"赤条条来去无牵挂"令宝玉称赏。湘云说龄官像黛玉引发宝黛争执，宝玉写"你证我证"偈语，黛玉续"无立足境，是方干净"。元春送灯谜，贾政见"爆竹""风筝""海灯"等物谜皆非吉祥之兆，预感"皆非永远福寿之辈"。宝钗谜底"更香"暗喻孤寂命运，贾政悲戚。

#第23回#西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心。元春命姊妹们入住大观园，宝玉随住怡红院。茗烟偷买《会真记》等禁书，宝玉黛玉共读"落红成阵"。黛玉听《牡丹亭》"原来姹紫嫣红开遍"曲文，心痛神痴眼中落泪。宝玉以"多愁多病身""倾国倾城貌"打趣，黛玉嗔怒要告舅舅，转眼又用"银样镴枪头"反嘲。袭人唤宝玉见贾政，吓得"好似打了个焦雷"。

#第24回#醉金刚轻财尚义侠 痴女儿遗帕惹相思。贾芸求凤姐谋差事，借钱买冰片麝香行贿，称"开香料铺的舅舅"实为谎言。卜世仁（不是人）吝啬不借银，醉金刚倪二仗义借银十五两三钱。小红（林红玉）见宝玉倒茶不得其便，被秋纹碧月啐骂"没脸的下流东西"。贾芸见小红"细巧身材，却十分俏丽干净"，借坠儿传帕定情。凤姐赏识小红口齿，调至身边使唤。

#第25回#魇魔法姊弟逢五鬼 红楼梦通灵遇双真。贾环故意推倒蜡灯烫伤宝玉，王夫人骂赵姨娘"养出这样黑心种子"。马道婆用五鬼魇魔法害凤姐宝玉，二人发狂见谁杀谁。癞僧跛道持通灵玉诵念"粉渍脂痕污宝光"，宝玉渐愈。黛玉念佛被宝钗调侃"如来佛比人还忙"，薛蟠见黛玉"酥倒"呆看。通灵玉恢复光芒，背面现"除邪祟""疗冤疾"等小字。

#第26回#蜂腰桥设言传心事 潇湘馆春困发幽情。佳蕙替小红不平"袭人哪怕得十分儿也不恼"，晴雯讽刺小红"爬上高枝儿"。贾芸二次进府，见白海棠作诗四句。宝玉说"若共你多情小姐同鸳帐"激怒黛玉，哭道"如今新兴的，外头听了村话来也说给我听"。薛蟠假传贾政之名骗宝玉赴宴，冯紫英说"大不幸之中又大幸"的神秘故事。黛玉夜访怡红院被拒门外，听宝钗笑语而泣诵《葬花吟》。

#第27回#滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红。芒种节饯花神，宝钗扑蝶至滴翠亭，偷听小红与坠儿谈贾芸帕子事，使金蝉脱壳计嫁祸黛玉。黛玉葬花吟《葬花词》"一年三百六十日，风刀霜剑严相逼"，宝玉听闻"侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁"恸倒山坡。探春托宝玉买"好字画，轻巧玩意儿"，暗写其远嫁伏笔。凤姐要认小红作干女儿，发现与女儿同岁改称"妹妹"。

#第28回#蒋玉菡情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串。冯紫英宴请，宝玉与蒋玉菡（琪官）互换汗巾（袭人日后嫁妆）。元春赐端午节礼独宝钗与宝玉相同，黛玉说"我没这么大福禁受"。宝玉见宝钗"雪白一段酥臂"看呆，宝钗羞笼红麝串。黛玉以"呆雁"讽刺，掷手帕打宝玉眼睛。薛蟠认唐寅为"庚黄"闹笑话，宝玉作"女儿悲，嫁个男人是乌龟"酒令。王夫人问黛玉吃鲍太医药无效，宝玉谎称"林妹妹是内症"需天王补心丹。

#第29回#享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情。清虚观打醮，张道士提亲说"十五岁小姐"，贾母婉拒"和尚说宝玉命里不该早娶"。宝玉得金麒麟，湘云也有相同饰物。黛玉说"我知道昨日张道士说亲，你怕阻了你的好姻缘"，二人激烈争吵摔玉砸穗。袭人劝宝玉"千万不是，都是你的不是"，紫鹃劝黛玉"若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些"。贾母急得抱怨"不是冤家不聚头"，二人听闻暗自后悔。

#第30回#宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外。宝玉向王夫人说"大哥哥死了已过百日，该请凤姐姐搬出园子"，被斥"混说"。金钏怂恿宝玉"往东小院子里拿环哥儿同彩云去"，被王夫人打耳光撵出。龄官雨中画"蔷"字十八遍，宝玉看呆淋湿不知。袭人开门被宝玉误踢吐血，暗伏日后病逝。宝钗借"负荆请罪"讽刺宝黛，黛玉反击"姐姐知道什么是'负荆请罪'"。

#第31回#撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星。晴雯跌折扇骨，宝玉训斥引发争执，后任其撕扇取乐"千金难买一笑"。史湘云拾得金麒麟，与宝玉所得恰成一对，黛玉担忧"金玉"之说再生波澜。袭人送茶称"好妹妹"被晴雯讽刺"连个姑娘还没挣上"，揭露怡红院等级制度。湘云论阴阳"天地间都赋阴阳二气所生"，翠缕追问"姑娘是阳，我就是阴"展现主仆亲密。宝玉送湘云至蘅芜苑，宝钗听见"白首双星"之语若有所思。

#第32回#诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏。湘云劝宝玉留心仕途被怼"姑娘请别的姊妹屋里坐坐"，袭人赞宝钗"真真有涵养"作对比。宝玉对黛玉倾吐"你放心"三字，又言"睡里梦里也忘不了你"，黛玉震撼离去。宝玉误把袭人当黛玉继续表白，袭人惊惧"将来难免不才之事"。金钏投井身亡，宝钗送衣安慰王夫人"不过多赏他几两银子发送他"。贾政闻知忠顺王府长史官来索琪官，又听贾环诬告宝玉强奸金钏未遂，怒不可遏。

#第33回#手足耽耽小动唇舌 不肖种种大承笞挞。贾政怒打宝玉，王夫人抱住板子哭贾珠"若有你活着，便死一百个我也不管了"。李纨闻"贾珠"之名痛哭，贾母厉声斥责"先打死我，再打死他"。众人抢救宝玉，袭人查验伤势"腿上半段青紫，都有四指宽的僵痕高起来"。宝钗送药时叹"早听人一句话，也不至今日"，黛玉哭肿眼睛从后门离去。凤姐命丫鬟"把春凳抬出去"送宝玉回房，展现处事细致。

#第34回#情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥。袭人建议王夫人"教二爷搬出园外来住"，王夫人感动连呼"我的儿"。宝玉派晴雯送旧帕给黛玉，黛玉题诗三首"眼空蓄泪泪空垂"。宝钗误信薛蟠泄密致宝玉挨打，兄妹争执时薛蟠竟说"我早知道你的心了，从先妈和我说你有金要拣有玉的才可正配"，宝钗气怔回房痛哭。莺儿替宝玉打梅花络，特意用金线配通灵玉，暗合金玉良缘。

#第35回#白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络。玉钏送莲叶羹，宝玉故意问"你母亲身子好？"引其伤心，又哄其尝汤。傅试家婆子见宝玉"时常没人在跟前就自哭自笑"，议论"呆气"。莺儿用金黑相间线打络子装通灵玉，宝钗建议"倒不如用金线配着黑珠儿线"更显尊贵。黛玉独立花荫下见众人围绕宝玉，想起"有父母的好处来"，紫鹃催吃药反被迁怒。

#第36回#绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院。宝玉梦中喊骂"和尚道士的话如何信得，什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘"。袭人听王夫人内定其为姨娘，月银涨至二两。宝玉见龄官画蔷痴情，又见贾蔷买雀儿哄她反被埋怨，悟到"人生情缘各有分定"。宝钗坐睡宝玉床边绣鸳鸯兜肚，听宝玉梦中喊骂"什么是金玉姻缘"而怔住。王夫人明确袭人待遇却不明说，凤姐命人"以后他有东西咱们难要"。

#第37回#秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题。探春发帖"风庭月榭，惜未宴集诗人"邀结诗社，众人取别号：黛玉"潇湘妃子"、宝钗"蘅芜君"。首次咏白海棠，李纨评宝钗"含蓄浑厚"第一，黛玉"风流别致"第二。宝玉垫底被罚，袭人送桂花给湘云引螃蟹宴。宝钗帮湘云设宴拟题，夜拟"忆菊""访菊"等十二个菊花诗题，展现组织才能。贾政外任学差，宝玉"每日在园中任意纵性游荡"。

#第38回#林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏。湘云做东螃蟹宴，贾母回忆"我先小时家里也有这么一个亭子"。黛玉三首菊花诗夺魁，宝玉"喜的拍手叫极是"。宝钗《螃蟹咏》"眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄"讽刺世人，众人称"食螃蟹绝唱"。平儿替凤姐剥蟹黄，透露凤姐"横竖没人来，累我偷空儿闹一会子"。鸳鸯琥珀调侃凤姐"好可怜见儿的"，凤姐笑骂"你少作怪"。

#第39回#村姥姥是信口开河 情哥哥偏寻根究底。刘姥姥二进荣国府，编"雪地抽柴女孩"故事，刚说"十七岁病死"贾府马棚便着火。宝玉追问女孩下落，刘姥姥只得续编祠堂供像成精。周瑞家的嫌刘姥姥"没眼色"，平儿却赞其"说的虽可笑，倒是大实话"。刘姥姥算螃蟹账"够庄家人过一年了"，展现贫富差距。贾母命人画大观园行乐图，惜春为难。

#第40回#史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令。贾母设宴缀锦阁，刘姥姥说"老刘老刘食量大如牛"引发哄笑。行牙牌令时黛玉脱口《牡丹亭》"良辰美景奈何天"，宝钗事后规劝。探春房内"烟雨楼"模型显其志趣，宝钗"雪洞一般"房间引贾母不满。宝玉命妙玉"把那俗器都搁在外头"，妙玉却用"绿玉斗"待客。刘姥姥醉卧怡红院，袭人忙掩盖"别哄老太太知道"。

#第41回#贾宝玉品茶栊翠庵 刘姥姥醉卧怡红院。妙玉用"成窑五彩小盖钟"招待贾母喝老君眉，却将刘姥姥用过的杯子要扔掉。私下请宝黛钗喝体己茶，用"（分瓜）瓟斝""点犀䀉"等珍奇茶具，黛玉问"这也是旧年的雨水？"被妙玉讥"你竟是大俗人"。宝玉建议把杯子送给刘姥姥卖钱度日。刘姥姥醉酒误入怡红院，扎手摸脸惊叹"这是哪个小姐的绣房"，睡在宝玉床上酒屁臭气熏天。袭人发现后急忙遮掩，用百合香除味。

#第42回#蘅芜君兰言解疑癖 潇湘子雅谑补余香。宝钗审问黛玉酒令失言之事，推心置腹说"我也是个淘气的"，劝其勿读杂书"移了性情"。众人商议惜春告假作画，黛玉打趣刘姥姥是"母蝗虫"，宝钗赞其"春秋笔法"。贾母命凑份子给凤姐过生日，尤氏发现周姨娘赵姨娘也要出钱。宝玉私祭金钏，茗烟代祝"你在阴间保佑二爷来生也变个女孩儿"。凤姐生日发现贾琏偷情，大闹至贾母处。

#第43回#闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香。贾母倡议凑份子学小户人家取乐，共凑一百五十两有余。尤氏退还平儿等丫鬟份子钱，暗骂凤姐"收着些儿好，太满了就泼出来了"。宝玉借口去北静王府，实则带茗烟出城祭金钏，在井台焚香流泪。茗烟伶俐地说"受祭的阴魂虽不知名姓，想来自然是那人间有一、天上无双的极聪敏极清雅的一位姐姐妹妹了"。贾琏与鲍二家的偷情被凤姐撞破，引发轩然大波。

#第44回#变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆。凤姐生日撞破贾琏奸情，先打平儿出气"你们娼妇们一条藤儿害我"。贾琏持剑追杀凤姐至贾母处，邢夫人夺剑怒斥。宝玉让平儿到怡红院理妆，为其调胭脂"这是上好的胭脂拧出汁子来"，感慨"平儿无父母兄弟，独自一人供应贾琏夫妇二人"。贾母调解"什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的"，命贾琏赔礼。鲍二家的上吊身亡，凤姐故意不给烧埋银子。

#第45回#金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词。宝钗探望黛玉，建议每日一两燕窝调养，黛玉坦言"你素日待人极好，然我最是个多心的人"。秋夜雨声淅沥，黛玉作《秋窗风雨夕》"已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉"。宝玉冒雨来访，穿蓑戴笠似渔翁，黛玉笑说"哪里来的渔翁"。赖嬷嬷请宴讲述贾府发家史，其孙赖尚荣捐官赴任，展现豪门奴才体面。周瑞之子酗酒失职被凤姐撵出。

#第46回#尴尬人难免尴尬事 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶。贾赦强纳鸳鸯为妾，邢夫人亲自说媒"过一年半载生下个一男半女，就和我并肩了"。鸳鸯剪发明志"我这一辈子莫说是'宝玉'，便是'宝金''宝银''宝天王''宝皇帝'，横竖不嫁人就完了"。贾母震怒斥责邢夫人"我通共剩了这么一个可靠的人，你们还要来算计"，迁怒王夫人。探春机智解围"这事与太太什么相干"，宝玉建议"太太必来这屋里商议"。贾赦最终买嫣红代替，花费八百两银子。

#第47回#呆霸王调情遭苦打 冷郎君惧祸走他乡。薛蟠误认柳湘莲是风月子弟，调情反被诱至苇塘痛打"滚的似个泥猪一般"。薛姨妈欲告官被宝钗劝阻"他们喝酒原非正经事"。贾赦派贾琏寻访古扇，石呆子宁死不卖"饿死冻死，一千两银子一把我也不卖"。贾雨村诬陷石呆子拖欠官银，抄家夺扇献贾赦，平儿暗骂"都是那贾雨村什么风村，半路途中哪里来的饿不死的野杂种"。

#第48回#滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗。薛蟠羞惭远行经商，香菱得以住进大观园学诗。黛玉教学"格调规矩是末事，第一立意要紧"，推荐王维、杜甫、李白三家诗。香菱苦读"茶饭无心，坐卧不定"，梦中得句"精华欲掩料应难"。宝钗笑其"诗魔"，众人赞"这首不但好，而且新巧有意趣"。贾赦为几把扇子把贾琏"打了个动不得"，平儿骂贾雨村"饿不死的野杂种"。

#第49回#琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻。大观园赏雪，众姊妹披大红斗篷映雪景"十数件大红衣裳映着大雪，好不齐整"。湘云烤鹿肉大嚼"我们这会子腥的膻的大吃大嚼，回来却是锦心绣口"，黛玉调侃"芦雪庵遭劫"。宝琴披凫靥裘站山坡，贾母误认观音旁童女。宝玉乞红梅"不求大士瓶中露，为乞孀娥槛外梅"，众人作红梅诗。贾母暗示提亲之意"那琴姑娘，梅家娶了去可惜了"。

#第50回#芦雪庵争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜。众人联句咏雪，凤姐起首"一夜北风紧"，湘云抢联最多"石楼闲睡鹤，锦罽暖亲猫"。宝玉落第被罚乞红梅，宝琴作《咏红梅花》得赞。贾母见宝琴雪下折梅比画儿还好看，细问年庚八字。制灯谜时"观音未有世家传"（虽善无征）、"一池青草草何名"（蒲芦也）暗含谶语。薛姨妈说宝琴已许梅翰林之子，贾母失望。

#第51回#薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药。宝琴作十首怀古诗暗含命运隐喻，众人争论《西厢记》《牡丹亭》是否该入选。晴雯夜间吓唬麝月受凉，胡太医开麻黄枳实等猛药被宝玉否决。宝玉命人煎药"一日吃二钱就够了"，麝月取银子不知戥子怎么用，显示富贵人家生活细节。袭人回家探母病，晴雯月夜外出受寒加重病情，为后文夭亡埋下伏笔。宝玉细心照料晴雯，命人在熏笼上暖被。

#第52回#俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘。平儿告知麝月坠儿偷虾须镯之事，却嘱"别告诉晴雯，怕她性子急闹出来"。晴雯得知后果然将坠儿撵走，用簪子扎手骂"眼皮子又浅，爪子又轻"。贾母赐宝玉俄罗斯雀金裘，首次穿着就被烧洞，晴雯带病彻夜补裘"挣命"。宝玉让她歇息，晴雯道"不用你蝎蝎螫螫的"。太医见晴雯"敢是吃多了饮食？不然就是劳了神思"，误诊病情。宝玉为晴雯暖手，命小丫头捶腿服侍。

#第53回#宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴。乌进孝交租单显示贾府经济衰退"今年年成实在不好"，贾珍嫌少"这够做什么的"。除夕祭祖场面隆重"贾府人分昭穆排班立定"，展现世家礼仪。贾母赐宴，宝玉中途离席去袭人家探望。元宵夜宴奢华依旧，贾母命戏班唱《西楼·楼会》，赏文豹"发脱口齿"和龄官"情意缠绵"。凤姐笑说"聋子放炮仗——散了罢"，暗示贾府将散。

#第54回#史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣。贾母批评才子佳人戏文"开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相"，指出"何尝他知道那仕宦读书家的道理"。凤姐即兴说书"一家子养了十个儿子，娶了十房媳妇"，逗得众人前仰后合。宝玉离席回园，见鸳鸯与袭人对母亲亡灵奠茶。宝玉小解时体贴"怕水凉了"特意走远，麝月感叹"这条心就比女孩儿还细"。袭人因母丧缺席，鸳鸯代职显才干。

#第55回#辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心。凤姐小产休养，探春协理家务。赵姨娘为兄弟丧葬赏银大闹"如今你舅舅死了，你多给二三十两银子，难道太太就不依你？"，探春坚持原则"谁是我舅舅？"。刁仆试探新主，吴新登媳妇故意不提醒旧例被识破。探春生母闹事时"气的脸白气噎"，却仍秉公办事。平儿传凤姐话"如今请姑娘裁夺着，再添些也使得"，探春拒绝"你主子真个倒巧"。改革大观园管理，展现治家才能。

#第56回#敏探春兴利除宿弊 识宝钗小惠全大体。探春借鉴赖大家花园管理经验，将大观园分包给老妈妈们"一则园子有专定之人修理；二则也不至作践"。宝钗补充"小惠全大体"理念，建议承包人年终拿钱分给其他婆子们。江南甄家四个婆子来访，惊叹宝玉"性情模样"与甄宝玉相同。宝玉梦中见甄宝玉"听见说老爷叫"，醒来后发呆"我竟不能见了！"。探春改革获众人称赞，为贾府节省开支。

#第57回#慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨妈爱语慰痴颦。紫鹃谎称黛玉将回苏州，宝玉急痛迷心"眼也直了，手脚也冷了"。贾母见宝玉死攥紫鹃不放，流泪道"你这孩子素日最是个伶俐的"。薛姨妈说"不如把你林妹妹定给他"，紫鹃急问"姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？"。宝钗撒娇捂母亲嘴，黛玉见宝玉病愈"哎呀一声，眼泪直流"。邢岫烟典当棉衣被宝钗赎回，展现贫寒处境。

#第58回#杏子阴假凤泣虚凰 茜纱窗真情揆痴理。藕官烧纸祭奠死去的药官，芳官解释"她是小生，药官是小旦，常做夫妻"。宝玉护庇唱戏女孩，理解"这又是个痴人，各人得各人的眼泪"。朝廷遣发优伶，贾府留下十二个唱戏女孩分派各房。芳官干娘克扣洗头水，晴雯"你老人家太不省事"，麝月训斥"拿镜子照照配不配"。宝玉用"物不平则鸣"理论化解矛盾，展现平等思想。

#第59回#柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符。莺儿编柳条花篮引春燕姑妈不满，春燕讲述母亲苛待芳官等事。婆子追打春燕至怡红院，宝玉护住"这里又没烧胡了洗脸水"，麝月命小丫头"去取平儿的'召将飞符'来"。平儿传话"既这样，且撵她出去"，婆子求饶。探春用此法整顿秩序，展现管理才能。黛玉见落花感叹"他年葬侬知是谁"，宝钗催促莺儿快走"正经说的都没说完，又扯上这些"。

#第60回#茉莉粉替去蔷薇硝 玫瑰露引来茯苓霜。芳官用茉莉粉冒充蔷薇硝给贾环，赵姨娘大闹怡红院"我肠子里爬出来的，我再怕起来这屋里越发有活头儿了"。柳五儿想进怡红院当差，托芳官送玫瑰露给表哥。彩云偷王夫人茯苓霜给贾环，玉钏发现后惊慌。平儿明察秋毫"大事化为小事，小事化为没事"，既保探春颜面又护柳家母女。凤姐主张严惩"把太太屋里的丫头都拿来"，被平儿劝止。

#第61回#投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权。五儿被诬偷窃茯苓霜，宝玉主动担责"瞒赃"说是自己给的。平儿查明真相：彩云偷给贾环的玫瑰露被玉钏发现，柳家母女受牵连。凤姐主张"把太太屋里的丫头都拿来"，平儿劝"得放手时须放手"。宝玉为保全探春颜面，建议"我应起来"。最终彩云认错，柳家母女获释，展现平儿处事公正。宝玉感叹"只听见各屋里大小人等都作起反来了"，暗示贾府秩序崩坏。

#第62回#憨湘云醉眠芍药裀 呆香菱情解石榴裙。宝玉生日宴上行"射覆""拇战"酒令，湘云醉卧石凳"四面芍药花飞了一身"。香菱与芳官等嬉戏弄脏石榴裙，宝玉找袭人裙子更换"夫妻蕙""并蒂菱"引发调笑。黛玉对宝玉私语"怡红公子"典故，宝钗抽得牡丹签"任是无情也动人"。探春抽得杏花签"日边红杏倚云栽"，暗示远嫁命运。妙玉下帖署名"槛外人"，宝玉请教岫烟回帖"槛内人宝玉熏沐谨拜"。

#第63回#寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧。宝玉夜宴庆生，众人抽花签：黛玉得芙蓉"莫怨东风当自嗟"，麝月得荼蘼"开到荼蘼花事了"。芳官唱"寿筵开处风光好"，众人嫌俗改唱《赏花时》。贾敬服丹暴毙，尤氏独自料理丧事"将玄真观锁闭"，接继母尤老娘相助。贾珍父子星夜回京，遇二尤姐妹"一对尤物"，埋下祸根。宝玉见妙玉拜帖"恭肃遥叩芳辰"，惊喜异常。

#第64回#幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙佩。黛玉作《五美吟》咏西施、虞姬等"一代倾城逐浪花"，宝玉赞"命意新奇，别开生面"。贾琏勾搭尤二姐，以九龙佩定情"姐姐放心，我不是那拈酸吃醋的人"。贾蓉怂恿贾琏偷娶"叔叔只在外面住着，过个一年半载即接进去"，实则自己图谋不轨。贾珍父子与二尤调笑"做骨头儿汤"，场面不堪。宝玉守丧期间"见无客至，遂回怡红院"，与芳官玩笑。

#第65回#贾二舍偷娶尤二姐 尤三姐思嫁柳二郎。贾琏偷娶尤二姐安置花枝巷，小厮兴儿讲述贾府内情：凤姐"嘴甜心苦"，宝玉"疯疯傻傻"。尤三姐痛斥贾珍兄弟"花了几个臭钱，你们哥儿俩拿我们姐儿两个权当粉头来取乐"。表明非柳湘莲不嫁"若有了姓柳的来，我便嫁他"。贾琏路遇湘莲代定亲，获赠鸳鸯剑为信物。尤二姐憧憬进府"我生是你的人，死是你的鬼"，不知祸之将至。

#第66回#情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门。柳湘莲疑尤三姐不贞"你们东府里除了那两个石头狮子干净罢了"，索回鸳鸯剑。尤三姐自刎明志"揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶"，湘莲悔痛出家"掣出那股雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽"。薛蟠寻人未果，哭诉"他那样一个英华人品，就这样了结了"。贾琏差事归来，见尤二姐"越发标致了"，不知危机暗伏。

#第67回#见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童。宝钗分送薛蟠带回的江南土产，黛玉睹物思乡"想起父母双亡，又无兄弟"。凤姐听闻贾琏偷娶，审问兴儿"你二爷外头娶了什么新奶奶旧奶奶的事，你大概不知道吧？"。旺儿谎称"奴才天天在二门上听差事，如何知道外头的事"，被凤姐掌嘴。平儿听闻消息"吓了一跳"，袭人探望凤姐时恰遇贾琏归来。凤姐设计"等他回来，我自有道理"，杀机已现。

#第68回#苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府。凤姐假意贤惠接尤二姐入府"你我姊妹同居同处，彼此合心谏劝二爷"。暗中派旺儿指使张华告状"国孝家孝之中，背旨瞒亲，停妻再娶"。大闹宁国府"把个尤氏揉搓成一个面团"，贾蓉被啐骂"天雷劈脑子五鬼分尸的没良心的种子"。讹诈五百两银子，又暗中命人追杀张华。尤二姐见凤姐"俏丽若三春之桃，清洁若九秋之菊"，不知死期将至。

#第69回#弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝。凤姐挑拨秋桐辱骂尤二姐"先奸后娶没汉子要的娼妇"，又买通太医堕其男胎。胡君荣用药错误"将一个已成形的男胎打了下来"，贾琏追查时凤姐反咬"我们阴司里才有报应"。尤二姐吞金自尽"穿戴的齐齐整整，死在炕上"，贾琏发现其遗容"面色如生，比活着还美貌"。凤姐哭诉"狠心的妹妹！你怎么丢下我去了"，却连丧葬银子都不给。贾母误信谗言"谁家痨病死的孩子不烧了"，不许葬入祖坟。

#第70回#林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词。黛玉见桃花飘落感伤作《桃花行》，众人推举重建诗社改名"桃花社"。湘云偶成《柳絮词》"且住，且住！莫使春光别去"，引发众人唱和。宝钗《临江仙》"好风凭借力，送我上青云"显青云之志，黛玉《唐多令》"飘泊亦如人命薄"暗喻身世。宝玉功课荒疏被贾政严查，临阵磨枪赶写"窗课"。探春代书法不佳的宝玉誊抄字帖，湘云帮忙拟作诗文。贾政奉旨赈灾延期归家，宝玉如蒙大赦复又懈怠。风筝比赛中，宝玉的美人风筝与黛玉的纠缠难分，最终线断同飘天际，暗喻宝黛命运。

#第71回#嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯。贾母八旬寿辰，南安太妃要见姑娘们，贾母只让探春陪见，引发邢夫人不满。尤氏发现值夜婆子怠慢，周瑞家的挑拨邢夫人当众给凤姐难堪"老太太好日子，发狠的还舍钱舍米，周贫济老"。鸳鸯撞见司棋与表弟潘又安私会，承诺保守秘密"你放心，我横竖不告诉一个人就是了"。凤姐病中听闻两个婆子得罪尤氏，命捆了交马圈看守，反被邢夫人当众求情"老太太的好日子，求姑娘饶过这次罢"，气得凤姐暗哭。

#第72回#王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲。凤姐病情加重"一月之后又添了下红之症"，仍强撑理家。贾琏求鸳鸯偷当贾母金银家伙应急"暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来"。来旺之子强娶彩霞，林之孝提醒"吃酒赌钱，无所不至"，凤姐仍执意促成。赵姨娘求贾政阻止未果，彩霞被逼嫁浪荡子。太监夏守忠又来"借"二百两银子，贾琏感叹"这一起外祟何日是了"。平儿提议"把周姨娘、赵姨娘的月例银子分些出来"，凤姐拒绝"他们苦，难道我独享富贵不成"。

#第73回#痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤。傻大姐山石后拾得绣春囊"两个妖精打架"，被邢夫人截获。邢夫人封给王夫人羞辱"这样的东西大天白日明摆在园里山石上"。迎春乳母偷其累金凤去赌博，绣橘要告发却被拦住"宁可没有了，又何必生事"。探春带侍书前来相助"姐姐的事就是我的事"，迎春仍读《太上感应篇》逃避。宝玉装病逃避贾政查功课"快装病，只说唬着了"，恰逢甄家来人说"家产被抄，调取进京治罪"。

#第74回#惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府。王夫人听信谗言抄检大观园，凤姐消极配合"胳膊折在袖内"。晴雯怒掀箱子"只见晴雯挽着头发闯进来，豁啷一声将箱子掀开"。探春痛斥"你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！"，打王善保家的一记耳光。惜春执意撵走入画"不作狠心人，难得自了汉"，尤氏苦劝无果。司棋私情败露被逐，迎春不敢求情"我知道你干了什么大不是"。王夫人命晴雯"只许把她贴身衣服撂出去"，病中被撵出"四五日水米不曾沾牙"。

#第75回#开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶。宁府夜宴闻祠堂"长叹之声"，众人悚然"恍惚闻得祠堂内槅扇开阖之声"。尤氏偷窥贾珍聚赌"两个陪酒的小么儿都是十四五的男孩子"，场面淫乱。贾政讲"一家子一个人最怕老婆"笑话，宝玉作诗"不系明珠系宝刀"获赏。中秋夜贾母闻笛落泪"须得拣那曲谱越慢的吹来越好"，黛玉湘云凹晶馆联诗"寒塘渡鹤影，冷月葬花魂"。妙玉续写"钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村"，众人称赞"诗仙"。

#第76回#凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞。贾母率众赏月，见宝钗姊妹不在"到底是不全"。笛声呜咽"趁着这明月清风，天空地净"，贾母堕泪"好是好，就是太凄凉了"。黛玉湘云凹晶馆联诗，妙玉截住"过于颓败凄楚"之句。黛玉见"月影中黑影"疑是鬼，却是只鹤飞过。妙玉邀二人吃茶，用"九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根大海"盛茶。宝玉见"池中一个月影，水波荡漾"，感叹"怎么还不睡"。

#第77回#俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月。晴雯被逐后病死"直着脖子叫了一夜的娘"，宝玉私访"这阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边"。芳官等戏子被迫出家"斩情归水月"，宝玉感叹"从此休提起，全当他们三个死了"。王夫人清理怡红院"谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？"，周瑞家的私吞司棋财物"敢说三个字，就打死你"。宝玉怀疑"怎么人人的不是太太都知道"，袭人警觉"只别说是我们说的就完了"。

#第78回#老学士闲征姽婳词 痴公子杜撰芙蓉诔。贾政命作《姽婳词》赞林四娘"纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘"。宝玉作"何事文武立朝纲，不及闺中林四娘"，贾政罕见称赞。宝玉祭奠晴雯作《芙蓉女儿诔》"红绡帐里，公子多情；黄土垄中，女儿薄命"。黛玉修改"茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命"，暗伏自己命运。王夫人向贾母禀报逐晴雯等事"就是袭人模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的"。

#第79回#薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼。薛蟠娶夏金桂"外具花柳之姿，内秉风雷之性"，宝钗改"香菱"为"秋菱"。迎春嫁孙绍祖"一味好色，好赌酗酒"，回门哭诉"我不信我的命就这么不好"。宝玉作《紫菱洲歌》"池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影"，预感离散。香菱羡慕"我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢"，被金桂听见怀恨。贾赦收孙家五千两银子，不顾贾政劝阻执意嫁女。

#第80回#美香菱屈受贪夫棒 王道士胡诌妒妇方。金桂装病"说是香菱气的"，薛蟠持门闩毒打香菱。宝钗接香菱入园"你且把性子改改罢"，宝玉向王一贴求"疗妒汤""秋梨一个，冰糖二钱，陈皮一钱，水三碗"。迎春归宁诉苦"孙绍祖一味好色，好赌酗酒"，贾府无力干预。金桂勾引薛蝌未遂，与宝蟾争风吃醋"奶奶要做什么，我横竖知道"。宝玉见迎春陪嫁"奶母来请安"，感叹"从今后这世上又少了五个清净人了"。

#第81回#占旺相四美钓游鱼 奉严词两番入家塾。宝玉见迎春受虐而病，往潇湘馆痛哭"这些姐姐妹妹，难道都不算红颜？"。探春等钓鱼遣怀，李纹钓得王八引发欢笑。贾政强令宝玉再入家塾"诗词之类究竟不是男人分内之事"，贾母虽不舍亦无奈。宝玉见代儒"四书"讲得枯燥，神游太虚回忆十二钗命运。马道婆魇魔事发被治罪，赵姨娘丑行败露"爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子"成真。袭人忧心宝玉亲事"如今老爷定了要宝姑娘"。

#第82回#老学究讲义警顽心 病潇湘痴魂惊恶梦。代儒讲解"后生可畏"章警示宝玉"无如富贵子弟多半不能专心致志"。黛玉梦见父亲续弦，自己被许配他人，向宝玉求证"我是死活打定主意的了"。宝玉剖白"你活着，我活着；你死了，我做和尚去"，黛玉咯血病加重。袭人试探黛玉对宝玉情意"姑娘和林姑娘好，我们都不敢插嘴"，暗自忧虑"若是姑娘知道宝玉定亲，不知要闹到什么分儿"。王夫人请王太医为黛玉诊脉"六脉皆弦，因平日郁结所致"。

#第83回#省宫闱贾元妃染恙 闹闺阃薛宝钗吞声。元春染病"痰气壅塞，四肢厥冷"，贾母等入宫探视。夏金桂大闹薛家"宝蟾，你去叫些小厮来，把香菱捆了"，宝钗忍辱周全。周瑞家与鲍二家争斗"你是什么东西，也来管我"，反映贾府管理混乱。贾琏被传唤至都察院"鲍二媳妇自缢身死，他娘家的要告"，凤姐使银平息。黛玉听闻"宝玉定亲"传言病危，后知是误会"老太太的主意，亲上做亲，又是园中住着的"，病势稍减。

#第84回#试文字宝玉始提亲 探惊风贾环重结怨。贾政试宝玉文章"吾十有五而志于学"，满意其进步"虽不甚切题，却有些笔气"。贾母与贾政商议宝玉亲事"我看宝丫头性格儿温厚和平"，凤姐暗示"现放着天配的姻缘——一个'宝玉'，一个'金锁'"。贾环故意打翻药炉烫伤巧姐，凤姐大骂"赵姨娘这样混账东西，留着他做什么"，赵姨娘反诬凤姐"哥儿不稀罕这功名，老爷也不必逼他"。巧姐惊风，刘姥姥建议"看看祟书本子，仔细撞客着"。

#第85回#贾存周报升郎中任 薛文起复惹放流刑。贾政升任工部郎中，合府庆贺唱《满床笏》。薛蟠再犯命案被判死刑"斗杀张三，拟绞监候"，薛家慌乱奔走。黛玉听闻宝玉定亲"身子恍荡，眼睛发黑"，后知是误会稍安。北静王送玉如意贺贾政升迁，宝玉见礼单上有"同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜"字样。薛姨妈向王夫人哭诉"若薛蟠有个好歹，我活着还有什么趣儿"，宝钗强忍悲痛劝慰。贾政赞黛玉"我看这孩子细致，不像宝丫头有福气的"。

#第86回#受私贿老官翻案牍 寄闲情淑女解琴书。知县受贿改判薛蟠误杀"今遇恩赦，准其赎罪"，薛家花费数千两银子。黛玉为宝玉讲解琴理"琴者，禁也"，宝玉见"天香楼"匾想起秦可卿。贾母提议"后日还是让宝玉去学里"，王夫人担心"怕老爷又要说荒疏了"。周瑞干儿子何三赌博输钱，与鲍二商议"弄几个钱花"。贾政见甄家被抄家调京治罪文书，预感不祥"我们家里也要预先防备着"。

#第87回#感秋深抚琴悲往事 坐禅寂走火入邪魔。宝黛共阅《琴操》，黛玉抚琴"感夙因兮不可惙，素心如何天上月"，弦断惊心。妙玉坐禅走火入魔"有许多王孙公子要求娶我"，暗喻尘缘未了。惜春决意出家"不作狠心人，难得自了汉"，尤氏苦劝无果。宝玉见探春来信"悲时序之递嬗兮，又属清秋"，感叹姐妹离散。湘云婚后不幸"姑爷痨病死了，史姑娘立志守寡"，众人唏嘘。薛蟠案复审维持原判，薛蝌四处奔走。

#第88回#博庭欢宝玉赞孤儿 正家法贾珍鞭悍仆。宝玉赞贾兰射鹿"将来这世袭的前程定跑不了你袭呢"，贾政闻言不悦。贾珍责打焦大"捆起来，用土和马粪满满的填他一嘴"，暴露宁府乱象。鸳鸯撞破司棋旧情，为其保守秘密"我告诉一个人，立刻现死现报"。周瑞家的挑唆秋桐"奶奶不知道，这府里谁不知道二爷和二奶奶的事"。凤姐病情加重"下红渐渐止了，只是头晕目眩"，平儿暗中垂泪。贾母命人抄写《心经》祈福，惜春主动承担。

#第89回#人亡物在公子填词 蛇影杯弓颦卿绝粒。宝玉见晴雯补过的雀金裘"物在人亡"，作词悼念"连天衰草遮坟墓"。黛玉误听雪雁说"宝玉定亲"绝食求死"竟是油尽灯枯之相"，紫鹃试探知其心意后告知实情使其进食。贾母见黛玉病危"这孩子要是有个好歹，叫我怎么见他父亲"，命人准备后事。薛蟠案遇赦减等"准其赎罪"，薛家变卖家产凑银。凤姐梦见尤二姐索命"姐姐的寿命也快完了"，惊醒后冷汗淋漓。

#第90回#失绵衣贫女耐嗷嘈 送果品小郎惊叵测。岫烟当衣度日被宝钗发现，赎回棉衣并暗中接济。薛蝌送果遭金桂挑逗"你这样说，倒像是我们有什么私情似的"，严词拒绝。夏金桂设计陷害香菱"把砒霜下在汤里"，反被宝蟾撞破。贾母命人给黛玉准备后事"那孩子素日是个有心的"，王夫人叹"林姑娘要是像宝丫头那样有福就好了"。宝玉听闻黛玉病危"两眼发直，半句话全无"，直奔潇湘馆。

#第91回#纵淫心宝蟾工设计 布疑阵宝玉妄谈禅。夏金桂勾引薛蝌未遂，与丫鬟宝蟾争风吃醋。金桂在汤中下毒欲害香菱，反被宝蟾撞破。宝玉因黛玉病重忧心忡忡，与宝钗谈禅机："任凭弱水三千，我只取一瓢饮"，暗表对黛玉痴心。贾政为宝玉婚事犹豫不决，王夫人倾向金玉良缘。薛蟠杀人案遇赦，需筹银赎罪，薛家变卖田产。

#第92回#评女传巧姐慕贤良 玩母珠贾政参聚散。巧姐听刘姥姥讲《列女传》，对贤良女子心生敬慕。冯紫英向贾政推销母珠，演示"小珠聚大珠"奇观，贾政感叹聚散无常。司棋与表弟潘又安双双殉情，鸳鸯闻讯暗自伤怀。贾府经济日绌，开始变卖古董家具。凤姐病情加重，梦见尤二姐索命，惊醒后冷汗淋漓。

#第93回#甄家仆投靠贾家门 水月庵掀翻风月案。甄府仆人包勇投靠贾府，讲述甄家被抄惨状。贾芹在水月庵的丑事被贴匿名帖揭露："西贝草斤年纪轻，水月庵里管尼僧。一个男人多少女，窝娼聚赌是陶情。"贾政震怒，命人查办。凤姐听闻此事气恼交加，病情加重。宝玉见大观园萧条景象，感叹"天地间都赋阴阳二气"。

#第94回#宴海棠贾母赏花妖 失宝玉通灵知奇祸。怡红院枯萎的海棠冬日开花，众人视为吉兆，贾母命设宴赏花。宝玉的通灵玉突然失踪，变得痴痴呆呆。元春薨逝的消息传来，贾府上下悲恸。黛玉暗自为宝玉病情忧心，病情亦加重。妙玉扶乩得"青埂峰"线索，暗示玉的下落。贾母决定为宝玉娶亲冲喜。

#第95回#因讹成实元妃薨逝 以假混真宝玉疯癫。元春病逝，享年四十三岁，贾府失去靠山。宝玉疯癫日甚，袭人从紫鹃处探知宝玉心事。贾母决定娶金命小姐冲喜，内定宝钗却谎称黛玉。黛玉从傻大姐处得知真相，万念俱灰。妙玉扶乩得"噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松"的谶语。王夫人命人准备宝玉婚事。

#第96回#瞒消息凤姐设奇谋 泄机关颦儿迷本性。凤姐献掉包计，假称娶黛玉实娶宝钗。黛玉无意从傻大姐处听闻真相，精神恍惚。紫鹃求问贾母无果，黛玉决心"焚稿断痴情"。宝玉被蒙在鼓里，喜气洋洋准备婚事。贾母虽心疼黛玉，但为救宝玉只得默许。王夫人命人严密封锁消息，不许走漏风声。

#第97回#林黛玉焚稿断痴情 薛宝钗出闺成大礼。黛玉焚毁诗帕和《葬花词》等诗稿，呕血不止。临终前对紫鹃说："我的身子是干净的，你好歹送我回去。"宝玉发现新娘是宝钗，旧病复发。黛玉气绝时正值宝玉宝钗婚礼时辰，临终喊："宝玉，宝玉，你好..."香消玉殒。贾母得知黛玉死讯，痛哭道："是我弄坏了她。"宝钗虽知内情仍依礼成婚。贾宝玉迎娶薛宝钗。

#第98回#苦绛珠魂归离恨天 病神瑛泪洒相思地。宝玉哭灵潇湘馆，梦见黛玉已成仙："我如今是潇湘妃子了，你要认清楚。"宝钗以理相劝，宝玉渐悟"人生情缘各有分定"。贾政赴任江西粮道，王夫人安排家事。袭人被王夫人内定为宝玉侧室。薛蟠赎罪回家，薛家重现生机。贾母见宝玉神思恍惚，命人好生看护。

#第99回#守官箴恶奴同破例 阅邸报老舅自担惊。贾政为官清正，却因下属李十儿贪腐被参。周瑞等家奴在外招摇撞骗，败坏贾府名声。贾政阅邸报见甄家被抄，预感不祥。薛蟠杀人案复审维持原判，薛家慌乱。贾母见宝玉日渐消瘦，命人多加调养。凤姐病情恶化，梦见尤二姐索命，惊惧不已。

#第100回#破好事香菱结深恨 悲远嫁宝玉感离情。金桂欲害香菱反毒死自己，临终喊："好香菱，你竟敢害我！"香菱被扶正为薛蟠之妻。探春远嫁海疆，宝玉感伤姐妹离散。贾府被参"倚势凌弱"，贾政降调回京。袭人正式成为宝玉侍妾，却见宝玉日渐冷淡。贾母见家道衰落，命人紧缩用度。宝玉常对宝钗说："要是林妹妹在，不知该怎么笑我呢。"

#第101回#大观园月夜惊幽魂 散花寺神签兆厄运。凤姐夜过大观园，忽见秦可卿幽魂显形，惊惧成病。往散花寺求签得"王熙凤衣锦还乡"谶语，住持解为凶兆。贾琏与秋桐密议处置尤二姐旧事，凤姐疑神疑鬼。赖大禀告家计艰难，凤姐强撑病体查账。宝玉偶遇宝钗理家，见她"脸若银盆，眼如水杏"，却想起黛玉"似泣非泣含露目"。贾府开始变卖田产，下人偷盗成风。

#第102回#宁国府妖孽现灾殃 大观园法师驱邪祟。尤氏病中见鬼，请法师贴符降妖。贾赦请道士在大观园作法，闹得鸡飞狗跳。探春来信报平安，提及海疆战事。贾政被参"纵奴行凶"，降三级留用。宝玉见大观园萧条，对紫鹃道："连草木也知愁，韶华竟白头！"妙玉夜读佛经，忽闻窗外鬼泣。凤姐梦见尤二姐血淋淋站在床前，惊醒后病势加重。

#第103回#施毒计悍妇自焚身 昧真禅奸雄遇故人。夏金桂欲毒害香菱，反误饮毒汤，七窍流血而死。贾雨村路遇甄士隐于急流津觉迷渡口，未能参透"一念之间，尘凡顿易"的禅机。薛蟠遇赦回家，薛家上下庆幸。宝钗暗中接济薛蝌料理家事。贾琏发现凤姐放贷账册，惊骇其敛财手段。宝玉翻检黛玉旧物，见题诗帕子已被焚毁，痛哭失声。

#第104回#醉金刚仗义揭丑事 痴公子触景伤前情。倪二因贾琏赖账，当街揭露贾府恶行。宝玉路遇当年拦轿告状的张道士，忆及金钏投井往事。贾政回京途中听闻参劾消息，忧心如焚。贾府戏班解散，芳官等人下落不明。宝玉见湘云寡居憔悴，想起当年"寒塘渡鹤影"联句。凤姐病危，平儿整理其放贷账册，发现亏空巨大。

#第105回#锦衣卫查抄宁国府 西平王奉旨拿罪臣。西平王率锦衣卫查抄贾府，贾赦、贾珍以"交通外官"罪名被锁拿。凤姐放贷账册被抄出，成为罪证。贾母散尽积蓄救急，贾政因未理家务免罪。史家也被牵连抄没，湘云处境艰难。宝玉见家破人亡，呆若木鸡。包勇痛打趁火打劫的贾雨村亲随，展现忠仆气节。妙玉被强盗劫走，下落不明。

#第106回#王熙凤病榻悔前愆 贾太君祷天消灾厄。凤姐病中愧对贾母，交出全部私蓄。贾母祷天愿代儿孙受罚，开箱分财救急。尤氏发现宁府库房被盗一空。湘云变卖首饰接济贾府。宝玉见宝钗典当嫁妆，含泪道："我竟不如你！"黛玉灵柩运回苏州，紫鹃随行。贾政谢罪自责，皇帝念元春旧情，从轻发落。

#第107回#散余资贾母明大义 复世职政老沐天恩。贾母主持分财，各房量力度日。皇帝开恩返还贾政世职，贾赦、贾珍流放边关。凤姐病危，刘姥姥前来探望。贾琏求鸳鸯偷卖贾母剩余财物。宝玉见湘云寡居贫苦，赠金遭拒："我虽贫贱，志气尚在。"宝钗劝宝玉振作："祖宗遗业，该当重振。"贾母见子孙离散，泪落不止。

#第108回#强欢笑蘅芜庆生辰 闻鬼哭潇湘忆故人。宝钗生日，众人强颜欢笑。宝玉独往潇湘馆，闻黛玉鬼哭声。史湘云卖绣品为生，宝玉遇见潸然泪下。贾母忆黛玉叹道："孩子们从小儿一处玩，偏她心眼儿实。"薛蟠改过自新，香菱终得善终。袭人见宝玉神思恍惚，暗自垂泪。妙玉被劫后不屈而死，官府缉拿盗匪归案。

#第109回#候芳魂五儿承错爱 还孽债迎春返真元。宝玉思念晴雯，错把柳五儿当作替身。迎春被孙绍祖虐待致死，贾府无力追究。贾母病重，梦见元春、黛玉等人。香菱被扶正为薛蟠之妻，不久病逝，应了"自从两地生孤木"判词。宝玉翻阅《牡丹亭》，想起黛玉讲解戏文情景，泪湿书页。惜春决意出家，众人苦劝无果。

#第110回#史太君寿终归地府 王熙凤力诎失人心。贾母含笑而逝，享年八十三岁。凤姐办理丧事力不从心，遭众人埋怨。鸳鸯决意殉主，秦可卿鬼魂再现接引。赵姨娘中邪暴亡，死状凄惨。宝玉见家族败落，心灰意冷。宝钗苦劝其振作家业，宝玉道："你们原来是要我入'经济'之途。"惜春断发出家，紫鹃自愿跟随为尼。

#第111回#鸳鸯女殉主登太虚 狗彘奴欺天招伙盗。鸳鸯自缢殉葬贾母，贾政厚葬并立碑"义婢鸳鸯之墓"。周瑞干儿子何三勾结盗贼夜劫贾府，包勇独战群贼护产。妙玉被劫后拒辱而死，宝玉闻讯作《叹妙玉》诗："欲洁何曾洁，云空未必空。"贾政扶贾母灵柩南归，临行嘱咐宝玉"务要用心举业"。宝钗见家计艰难，典卖首饰维持家用。

#第112回#活冤孽妙尼遭大劫 死雠仇赵妾赴冥曹。妙玉被劫细节披露：拒饮盗首喜酒，遭捆缚凌辱而死。赵姨娘死前见阴司拷问场面，惨叫"阎王爷饶我"而亡。凤姐病危托付巧姐于刘姥姥："这丫头就交给你了。"贾环勾结外贼事发，被贾政痛打囚禁。宝玉翻阅佛经，对宝钗说："我想通了，万境归空。"宝钗闻言垂泪。

#第113回#忏宿冤凤姐托村妪 释旧憾情婢感痴郎。凤姐向刘姥姥托孤："姥姥，巧姐就拜托你了。"又向平儿忏悔往日苛待。宝玉与紫鹃长谈，方知黛玉临终情景，痛哭"是我负了她"。贾琏感念平儿贤惠，扶为正室。凤姐弥留之际见尤二姐、张金哥等冤魂索命，大叫"饶我罢"而亡。宝玉将凤姐遗物赠予平儿，叹道："生前心已碎，死后性空灵。"

#第114回#王熙凤历幻返金陵 甄应嘉蒙恩还玉阙。凤姐魂归金陵，临终嘱平儿善待贾琏。甄宝玉父亲甄应嘉复职进京，探望贾政。两宝玉梦中相见，甄宝玉已悟道出家。贾政见甄家复兴，感慨万千。宝钗劝宝玉振作："男儿当自强。"宝玉反问："什么是'强'？"巧姐险被王仁卖给外藩，幸得刘姥姥相救。贾政见家道艰难，命宝玉、贾兰专心举业。

#第115回#惑偏私惜春矢素志 证同类宝玉失相知。惜春断发出家，紫鹃自愿跟随为尼。甄宝玉来访，与贾宝玉论道话不投机。贾宝玉病情加重，宝钗以"赤子之心"劝慰。袭人尽心侍奉，却见宝玉心已远离。贾兰乡试中举，贾政稍感欣慰。宝玉见甄宝玉谈吐超脱，自愧"我竟是个俗人"。妙玉死讯确认，宝玉为其立衣冠冢。

#第116回#得通灵幻境悟仙缘 送慈柩故乡全孝道。宝玉魂魄再游太虚幻境，见"金陵十二钗"命运簿册方悟前世今生。醒后决心赴考以报亲恩。贾政送贾母灵柩回南，宝玉、贾兰参加乡试。众人预感宝玉将离尘世。宝钗见宝玉行为反常，暗中担忧。袭人发现宝玉常对空自语，似与黛玉对话。贾兰见宝玉深夜整理诗稿，问之笑而不答。

#第117回#阻超凡佳人双护玉 欣聚党恶子独承家。贾芸、贾蔷等变卖家产花天酒地。袭人、紫鹃竭力阻止和尚索还通灵玉。贾琏发现巧姐被卖消息，急寻刘姥姥相助。宝玉将诗稿托付麝月，嘱咐"好生收着"。贾环勾结外贼事发，被逐出家门。宝钗见宝玉神思恍惚，含泪劝其振作。贾政来信催促宝玉用功，宝玉表面应承。

#第118回#记微嫌舅兄欺弱女 警谜语妻妾谏痴人。王仁、贾环合谋卖巧姐给外藩，平儿急求刘姥姥相救。宝玉将通灵玉交与宝钗："此物于我已无用。"宝钗、袭人以"古圣贤"之理劝宝玉振作。贾政来信报升任江西粮道，命宝玉用心科考。惜春正式出家，了却尘缘。宝玉对宝钗说："我走之后，你好生奉养母亲。"宝钗闻言心惊。

#第119回#中乡魁宝玉却尘缘 沐皇恩贾家延世泽。宝玉、贾兰同榜中举，宝玉考中第七名举人，宝玉却于考场失踪。贾府复爵，贾赦、贾珍免罪回家。刘姥姥救回巧姐，许配给周姓富户。袭人嫁与蒋玉菡，验证当年汗巾姻缘。宝钗已有身孕，闻宝玉出家昏厥。贾政归家见宝玉拜别，追之不及。皇帝褒奖贾兰，贾家"兰桂齐芳"。宝钗诞下一子，取名贾桂。

#第120回#甄士隐详说太虚情 贾雨村归结红楼梦。贾雨村遇甄士隐于急流津觉迷渡口，详述贾府兴衰。香菱难产而死，应了"自从两地生孤木"判词。袭人夫妇奉养宝玉宝钗。皇帝追赐宝玉"文妙真人"道号。空空道人将《石头记》交曹雪芹"披阅十载，增删五次"。贾雨村觉悟"人生如梦"，随甄士隐出家。全书收束："说到辛酸处，荒唐愈可悲。由来同一梦，休笑世人痴！"